Max Verstappen zostanie mistrzem świata Formuły 1, jeśli…
Jeśli można wyciągnąć jedną lekcję z Las Vegas, to taką, że nigdy nie należy wykluczać Maxa Verstappena z wyścigu. Na dwa wyścigi przed końcem sezonu, kierowca numer jeden jest bardziej niż kiedykolwiek zaangażowany w walkę o tytuł.

Dramatyczny zwrot akcji w Las Vegas! Podczas gdy Max Verstappen Mógł zostać wyeliminowany z walki o tytuł, ale wraca groźniejszy niż kiedykolwiek. Podwójna dyskwalifikacja kierowców McLaren Niezgodność z przepisami dotyczącymi nawierzchni całkowicie zmienia zasady gry w mistrzostwach. Max Verstappen może teraz z niecierpliwością wyczekiwać piątego tytułu z rzędu. czerwony Byk… ale nie przed finałem w Abu Zabi.

Choć Holender po raz kolejny odniósł zwycięstwo w Las Vegas, zapewniając sobie szóste zwycięstwo w sezonie, Lando Norris Zajął dopiero drugie miejsce po agresywnym starcie, przypominającym styl Holendra. Nie da się pokonać mistrza w jego własnej grze: źle wykonany, ten nurt kosztował go utratę pozycji już od pierwszego zakrętu. Niezależnie od wyniku, los i tak potoczyłby się inaczej z powodu nadmiernego zużycia jego podwozia. 18 punktów, które powinien zdobyć samochód numer 4, mogłoby jednak wystarczyć do dalszego umocnienia jego przewagi w mistrzostwach, ale niesprawna podwozie jego MCL39 zmieniło wszystko.


Po Grand Prix Holandii Verstappen tracił do ówczesnego lidera mistrzostw 104 punkty. Oskar Piastrí. Obecnie traci 24 punkty do Lando Norrisa, który zajmuje drugie miejsce ex aequo z Piastrim.

Piąty tytuł z rzędu dla Maxa Verstappena?
Możliwych jest zatem kilka scenariuszy. Jeśli Max Verstappen wygra dwa ostatnie Grand Prix i Sprint Cup, a Lando Norris zdobędzie 33 punkty lub mniej (na przykład, zajmując drugie miejsce w trzech ostatnich wyścigach, zdobyłby 43), to Max Verstappen zostanie mistrzem świata w 2025 roku. Jeśli Norris zdobędzie 34 punkty, a Verstappen wygra wszystkie wyścigi, o tytule zadecyduje liczba zwycięstw. Z 424 punktami w tym scenariuszu, Verstappen miałby 8 zwycięstw w porównaniu z 7 Norrisem, zdobywając tym samym tytuł na punkty.

Warto również zauważyć, że Max Verstappen wygrał dwa ostatnie Grand Prix Kataru i cztery z pięciu ostatnich Grand Prix Abu Zabi. Jednak po Las Vegas Holender zachował zimną krew. „W klasyfikacji generalnej mistrzostw wciąż jest duża różnica. Celem pozostaje osiągnięcie jak najlepszych wyników w każdym wyścigu”. czterokrotny mistrz świata podchodzi do sprawy ostrożnie. Spróbujemy wygrać wyścig w Katarze. Potem zobaczymy, czy będziemy jeszcze w walce w Abu Zabi. Warto również zauważyć, że Oscar Piastri mógłby zostać mistrzem w tych samych warunkach co Max Verstappen, ponieważ obaj panowie mają tyle samo punktów. Australijczyk ma obecnie na koncie siedem zwycięstw w 2025 roku, tyle samo co Lando Norris i o jedno więcej niż Verstappen.


Scenariusze, które dałyby tytuł Maxowi Verstappenowi
Wygrywa dwa ostatnie GP i Sprint, a Norris zdobywa 33 punkty lub mniej.
Wygrywa dwa ostatnie GP, Norris zdobywa 34 punkty, a obaj kończą w Abu Zabi na równi, ale Verstappen wygrywa tytuł dzięki liczbie zwycięstw (8 do 7)