Chainsaw Man (jap. Chensou Man) – manga autorstwa Tatsukiego Fujimoto, publikowana na lamach magazynu „Shukan Shonen Jump” wydawnictwa Shueisha od grudnia 2018 do grudnia 2020. Jej druga czesc ukazuje sie w magazynie internetowym „Shonen Jump+” od lipca 2022. W Polsce licencje na wydanie mangi zakupilo Waneko.

Na podstawie mangi studio MAPPA wyprodukowalo serial anime, który emitowano od pazdziernika do grudnia 2022. Premiera filmu kinowego, zatytulowanego Chainsaw Man – The Movie: Reze Arc, odbyla sie we wrzesniu 2025.

Fabuła Gdy umiera jego ojciec, Denji tonie w dlugach i nie ma perspektyw na ich splacenie. Zdobywa srodki pieniezne polujac na demony z wykorzystaniem pily mechanicznej na zlecenie yakuzy, w czym pomaga mu Pochita, psi demon. Pewnego dnia jednak jego pracodawca go zdradza, w wyniku czego Denji zostaje zabity przez demona-zombie. Pochita postanawia uratowac swego pana, poswiecajac przy tym wlasne zycie. Od tej pory Denji odradza sie jako hybryda demona i czlowieka[4].

Produkcja Pomimo brutalnej tresci i czarnego humoru obecnych w serii, Tatsuki Fujimoto od poczatku zamierzal publikowac ja w magazynie „Shukan Shonen Jump”. Uwazal jednak, ze jego praca zostalaby zignorowana, gdyby stworzyl konwencjonalna, „typowo jumpowa mange”, dlatego swiadomie zachowal swój indywidualny styl, jednoczesnie przyjmujac charakterystyczna dla magazynu strukture narracyjna i archetypy postaci[5]. Przy tworzeniu mangi Fujimoto inspirowal sie filmem Teksanska masakra pila mechaniczna z 1974 roku[6]. Po sukcesie serii Fujimoto zdecydowal sie opublikowac druga czesc Chainsaw Mana w czasopismie internetowym „Shonen Jump+”, aby móc obrac zupelnie inny kierunek artystyczny. Zauwazyl minimalne róznice w procesie redakcyjnym miedzy tymi dwoma publikacjami, stwierdzajac, ze chociaz kilka scen zostalo dostosowanych na etapie szkiców, otrzymal pelna swobode twórcza w zakresie logiki fabuly[5].

Fujimoto czerpal inspiracje z róznych zródel. Pomimo niezwykle napie tego harmonogramu podczas publikacji serii, aktywnie sledzil nowe media i wlaczal ich elementy do swojej twórczosci[5]. Na Twitterze przyznal, ze finalowa walka z filmu Kizumonogatari: Reiketsu-hen (2016) byla bezposrednia inspiracja dla kulminacyjnej sceny pierwszej czesci mangi[7]. Opisal takze Chainsaw Mana jako „nikczemna wersje FLCL” oraz „popowa Abare”[8]. Chociaz czesc elementów fabuly zaplanowal juz na samym poczatku, wiele z nich powstalo dopiero w trakcie publikacji. Fujimoto równiez celowo pozostawil rózne koncepcje niejednoznaczne i otwarte, aby ulatwic rozwinięcie narracji w drugiej czesci[5].

Manga Manga Chainsaw Man jest tworzona przez Tatsukiego Fujimoto, który znany jest takze z innej serii: Fire Punch. Pierwsza czesc mangi ukazywala sie na lamach magazynu „Shukan Shonen Jump” wydawnictwa Shueisha od 3 grudnia 2018[9][10] do 14 grudnia 2020[11]. Seria zostala równiez opublikowana w 11 tankobonach, wydawanych miedzy 4 marca 2019[12] a 4 marca 2021[13].

W Polsce prawa do dystrybucji mangi wykupilo Waneko[4].

14 grudnia 2020, po zakonczeniu publikacji w „Shukan Shonen Jump”, zapowiedziano powstanie drugiej czesci, która ukazuje sie w magazynie internetowym „Shonen Jump+”[14]. Jej pierwszy rozdzial zostal opublikowany 13 lipca 2022[15][16].

Powieść Powieśc, zatytulowana Chainsaw Man: Buddy Stories (jap. Chensou Man badi storizu), napisana przez Sakaku Hishikawe z ilustracjami Tatsukiego Fujimoto[17], zostala wydana 4 listopada 2021[18][19]. W Polsce ukazala sie ona 7 pazdziernika 2022 nakladem wydawnictwa Waneko[20].

Anime 14 grudnia 2020 ogloszono, ze manga otrzyma adaptacje w formie telewizyjnego serialu anime wyprodukowanego przez studio MAPPA[21][22]. Pierwszy zwiastun serii zostal zaprezentowany podczas wydarzenia „MAPPA Stage 2021 - 10th Anniversary”, które odbylo sie 27 czerwca 2021[23][24]. Serial emitowano od 12 pazdziernika do 28 grudnia 2022 w TV Tokyo i innych stacjach[25][26][a]. Anime zostalo wyrezyserowane przez Ryu Nakayame i Makoto Nakazono, scenariusz napisal Hiroshi Seko, postacie zaprojektowal Kazutaka Sugiyama, demony zaś Kiyotaka Oshiyama. Muzyke do serialu skomponowal Kensuke Ushio[27][28][29]. Motywem otwierajacym jest „Kick Back” autorstwa Kenshiego Yonezu, natomiast motywami koncowymi kazdego odcinka jest 12 utworów wykonanych przez róznych artystów[30][b]. Prawa do dystrybucji serii poza Azja nabyl Crunchyroll[32].