Miecz zabójcy demonów – Kimetsu no Yaiba (jap. 鬼滅の刃 Kimetsu no yaiba) – manga autorstwa Koyoharu Gotōge, publikowana na łamach magazynu „Shūkan Shōnen Jump” od lutego 2016 do maja 2020. Całość została zebrana w 23 tomach. Polski przekład mangi ukazał się nakładem wydawnictwa Waneko.

26-odcinkowy serial anime, za produkcję którego odpowiada studio Ufotable, był emitowany od kwietnia do września 2019. Kontynuacja w formie filmu kinowego, zatytułowana Demon Slayer: Mugen Train, miała premierę w japońskich kinach w październiku 2020 i z miejsca stała się hitem[3]. Drugi sezon, obejmujący 18 odcinków, emitowany był od października 2021 do lutego 2022, natomiast film kompilacyjny Demon Slayer: To the Swordsmith Village trafił do kin w lutym 2023. Trzeci sezon, liczący 11 odcinków, był nadawany od kwietnia do czerwca 2023, a kolejny film kompilacyjny, Demon Slayer: To the Hashira Training, miał premierę w lutym 2024. Czwarty sezon, składający się z 8 odcinków, emitowano od maja do czerwca 2024 roku. Kontynuacja w postaci trylogii filmowej adaptującej finałowy wątek mangi zadebiutowała w lipcu 2025.

Do lipca 2025 manga rozeszła się w nakładzie ponad 220 milionów egzemplarzy, wliczając wersje cyfrowe, co czyni ją jedną z najlepiej sprzedających się mang w historii; była również najlepiej sprzedającą się mangą w latach 2019 i 2020. Seria spotkała się z uznaniem krytyków za oprawę graficzną, fabułę, sceny akcji oraz kreację postaci. Miecz zabójcy demonów – Kimetsu no Yaiba należy także do grona najbardziej dochodowych franczyz medialnych w historii.

Fabuła
Tanjirō Kamado to życzliwy i pracowity chłopak, który mieszka wraz z rodziną w górach. Po śmierci ojca staje się jedynym żywicielem domu, sprzedając węgiel drzewny w pobliskich wioskach. Pewnego dnia wraca do domu i odkrywa, że jego rodzina została zamordowana przez demona. Przy życiu pozostała jedynie jego młodsza siostra, Nezuko, która jednak sama została zamieniona w demona. Nezuko, mimo przemiany, zachowuje część ludzkich emocji i świadomości. Rodzeństwo spotyka Giyū Tomiokę, Filar Wody Korpusu Zabójców Demonów, który wysyła Tanjirō na trening do swojego dawnego mistrza, Sakonjiego Urokodakiego. Tanjirō przysięga zostać zabójcą demonów, aby pomścić rodzinę i odnaleźć sposób na przywrócenie Nezuko człowieczeństwa.

Po opanowaniu Oddechu Wody, jednego ze stylów technik oddechu, Tanjirō zdaje ostateczny egzamin Korpusu. Towarzyszy mu Nezuko, która dzięki hipnotycznej sugestii nałożonej przez Urokodakiego potrafi stłumić swoje demoniczne instynkty. Podczas misji w Asakusie rodzeństwo napotyka Muzana Kibutsujiego – praprzodka wszystkich demonów i sprawcę masakry ich rodziny. Poznają także Tamayo oraz jej asystenta Yushirō, dwoje demonów, którzy uwolnili się spod kontroli Muzana. Tamayo zgadza się opracować lekarstwo dla Nezuko, lecz proces ten wymaga krwi Dwunastu Demonicznych Księżyców, elity podwładnych Muzana.

Do Tanjirō i Nezuko w ich misji dołączają dwaj inni zabójcy demonów: Zenitsu Agatsuma i Inosuke Hashibira. Wspólnie pokonują kilku członków Dwunastu Demonicznych Księżyców. W trakcie zaciętej walki Tanjirō przebudza tajemniczą i niezwykle potężną technikę oddechu znaną jako „Taniec Boga Ognia”. Ich działania zwracają uwagę Filarów, najwyżej postawionych szermierzy Korpusu, którzy sprowadzają ich przed oblicze przywódcy organizacji, Kagayi Ubuyashikiego. Ten zezwala im na dalszą współpracę, wierząc, że rodzeństwo odegra kluczową rolę w pokonaniu Muzana.

Wściekły z powodu porażek Niższych Księżyców, Muzan zabija wszystkich, pozostawiając przy życiu jedynego ocalonego, któremu rozkazuje zabić Tanjirō. Podczas bitwy na pokładzie pędzącego pociągu Tanjirō zwycięża dzięki pomocy Filara Płomienia, Kyōjurō Rengoku, który jednak ginie z rąk demona Akazy, Trzeciego Wyższego Księżyca. Grupa kontynuuje misję, wspierając Filar Dźwięku w walce z Szóstym Wyższym Księżycem, a następnie pomagając Filarowi Mgły i Filarowi Miłości w pokonaniu Piątego i Czwartego Wyższego Księżyca w Wiosce Kowali Mieczy. W trakcie tych wydarzeń Nezuko zyskuje odporność na słońce, stając się kluczem do celu Muzana, jakim jest przezwyciężenie jego śmiertelnej słabości. Tanjirō odkrywa również, że Taniec Boga Słońca wywodzi się od „Oddechu Słońca”, pierwotnego stylu szermierki stworzonego przez Yoriichiego Tsugikuniego.

Korpus Zabójców Demonów przygotowuje się do ostatecznego starcia, podczas gdy Tamayo pracuje nad serum. Muzan rozpoczyna atak wyprzedzający, zmuszając Kagayę do poświęcenia się w samobójczym ataku. Filary stają do walki z Muzanem, lecz ten więzi ich w Zamku Nieskończoności, gdzie muszą stawić czoła pozostałym członkom Wyższych Księżyców. Dzięki ogromnym poświęceniom udaje się pokonać Akazę, Domę i Kokushibō. Choć Muzan zabija Tamayo, zostaje poważnie osłabiony trucizną, którą mu zaaplikowała. Zmuszony do walki na powierzchni, mierzy się z desperackim oporem ocalałych zabójców demonów, którzy usiłują powstrzymać go aż do świtu. Mimo że większość Filarów ginie, Tanjirō zadaje Muzanowi ostateczny cios. W swym ostatnim tchnieniu Muzan przemienia Tanjirō w demona, lecz Nezuko, odzyskawszy ludzką postać, ratuje brata i odwraca jego przemianę.

Po klęsce Muzana wszystkie demony pozostające pod jego kontrolą giną. Korpus Zabójców Demonów zostaje rozwiązany, a spośród Filarów przy życiu pozostaje jedynie dwoje. Tanjirō i Nezuko wracają do swojego domu w górach, kończąc wreszcie swoją długą podróż. W kolejnych latach Tanjirō poślubia Kanao Tsuyuri, Inosuke żeni się z Aoi Kanzaki, a Zenitsu bierze za żonę Nezuko. W epilogu osadzonym we współczesności potomkowie i reinkarnacje bohaterów żyją już w świecie wolnym od demonów.