Licznik słów — szybko policz słowa!
W pełni darmowy kalkulator online, dostępny zawsze, gdy tylko go potrzebujesz! Zastanawiasz się, ile słów ma tekst na stronie lub potrzebujesz policzyć wyrazy we własnym artykule? Nic trudnego, z tym narzędziem to zadanie rozwiążesz w kilku kliknięciach.

Jak liczyć słowa?
Znajdujący się poniżej formularz zapewnia szybkie, proste i intuicyjne liczenie słów. Jak z niego skorzystać? Oto instrukcja:

Pole tekstowe. Tutaj wpisz lub wklej tekst (zarówno poprzez skrót klawiszowy CTRL + C, a także kliknięcie prawym przyciskiem myszy i wybór z menu opcji „wklej”).
Przycisk „Policz słowa”. Po wpisaniu / wklejeniu tekstu do formularza, naciśnij ten przycisk, aby w białej ramce po prawej stronie pokazała się ilość słów.
Przycisk „Wyczyść tekst”. Aby szybko przywrócić licznik słów do stanu pierwotnego i przygotować go do wklejenia innego tekstu, użyj tej funkcji.
Prawda, że liczenie wyrazów w ten sposób jest łatwe? Najważniejsze pozostaje to, że narzędzie jest zawsze pod ręką — wystarczy dostęp do przeglądarki internetowej. Dalej wyjaśniamy też, po co liczyć słowa.


Licznik słów — wpisz / wklej swój tekst poniżej!

Liczenie słów. Dla kogo jest istotne?
Liczenie słów
Trudno wyobrazić sobie liczbę sytuacji, w których licznik slow okazuje się jednym z koniecznych do wykorzystania narzędzi. W szkole, pracy — również tej profesjonalnej — i szczególnie w internecie. W sieci istotną rolę odgrywa minimalna i maksymalna liczba słów, dlatego z roku na rok rośnie znaczenie analizy tekstu dokonywanej przez twórców.

Przy okazji warto wiedzieć, że liczenie słów jest formą uniwersalną pod względem mierzalności. Zdecydowanie łatwiej jest w ten sposób ocenić objętość tekstu, niż np. dzieląc go na strony lub akapity. Przykładem mogą być profesjonaliści (np. tłumacze, copywriterzy), którzy uczą swoich klientów jak liczyć słowa, aby później przekładać ich ilość na konkretną cenę.

Maksymalna ilość słów najwyższej jakości. Liczenie wyrazów w pracy
Takie dokumenty jak list motywacyjny, biznesplan, życiorys (CV) oraz notatka służbowa, są dość popularne i szeroko stosowane. Prędzej czy później w zawodowym życiu przychodzi moment, w którym trzeba je spisać, a wtedy liczenie słów może okazać się bardzo pomocne.

Trzeba brać pod uwagę przede wszystkim to, że każda treść ma swoje limity — widełki, w których jest najskuteczniejsza w odbiorze. Prawidłowe przygotowanie dokumentów pod względem długości tak, aby maksymalna ilość słów nie została przekroczona, może decydować nawet o przyjęciu do pracy. Warto mieć to na uwadze!

Szkolny trik — minimalna ilość słów
Również w szkole oraz na uczelni licznik słów może się przydać. Odrabiając pracę domową, w której bardziej postępowi nauczyciele dodali adnotację o minimalnej liczbie słów, wręcz trzeba z niego skorzystać. Po pierwsze po to, aby dowiedzieć się o osiągnięciu zakładanego progu, jak również w celu optymalizacji pisania — aby limit słów nie został przesadnie przekroczony.

Jak liczyć słowa? - Bardzo proste
Jak liczyć słowa? - Bardzo proste! Raz, dwa, trzy, cztery, chrr...
Uczniów może też zainteresować historia liczenia słów oraz ciekawostki o liczeniu wyrazów. Co prawda w drukarstwie najważniejsze były zazwyczaj poszczególne elementy czcionki składające się na słowo, ale w konsekwencji i tak osoby związane z tą branżą każdego dnia liczyły słowa. Faktem pozostaje, że do dziś istotna jest ocena tekstu tak, aby zmyślnie zmieścić się w wyznaczonej ramie, jaką jest minimalna ilość słów na wypracowaniu lub w zadanej pracy domowej. Dla jednych może to być tylko szkolny trik, a dla innych… codzienność w pracy.

Cena za słowo. Liczenie wyrazów przez profesjonalistów
O tym, jak wycenić pracę pisarza, można znaleźć mnóstwo sprzecznych informacji — wszak jest to rzecz indywidualna dla każdego twórcy. Licznik słów odgrywa tu ważną rolę, wedle niego wyliczana jest cena artykułu, tłumaczenia — za słowo, każde z osobna, płaci się ustaloną kwotę.

Liczenie wyrazów pozwala zarówno copywriterowi, dziennikarzowi oraz tłumaczowi zorientować się w obszerności wykonanej pracy, jak i na tej podstawie dokonać wyceny. Z kolei klientowi — skontrolować twórcę. Raz ustalona maksymalna liczba słów wyznacza też granicę (podobnie jak minimalna), wskazującą w pewien sposób na jakość artykułu.

Liczenie słów jest istotne zarówno w szkole, pracy, jak i w codziennym życiu. Pozwala na weryﬁkację tekstu, zmieszczenie go w określonych ramach oraz lepszą kontrolę nad etapami powstawania treści.

