Historia Las Vegas. Gangsterzy, hazard, grzyby atomowe i trupy na pustyni

Skróć artykuł
W ciągu zaledwie jednego stulecia Las Vegas przekształciło się ze stacji kolejowej na odludziu w światowej sławy metropolię hazardu i rozrywki. Złożyło się na to kilka czynników — nie tylko przestępczość zorganizowana.

Jak gangsterzy zmienili pustynny zaścianek w jaskinię hazarduGetty Images
Jak gangsterzy zmienili pustynny zaścianek w jaskinię hazardu
Na początku była woda. Las Vegas nie istniałoby, gdyby pod miastem położonym na środku pustyni Mojave w amerykańskim stanie Nevada nie znajdowały się naturalne źródła wody, które niegdyś tworzyły oazę w dzisiejszej dolinie Las Vegas. Na początku XIX w. hiszpańscy kupcy i odkrywcy zatrzymali się tutaj i nazwali to miejsce "Las Vegas — rozlewiska", od bujnej zieleni, która otaczała źródła.

W 1855 r. mormoni z Utah osiedlili się w pobliżu źródeł, ale porzucili swoją osadę zaledwie trzy lata później z powodu trudnych warunków życia na pustyni. Po tym wydarzeniu, aż do początku XX w. w okolicy znajdowało się jedynie ranczo, a później zajezdnia kolejowa i kilka domków. Obszar ten był nadal typowym terytorium granicznym, miejscem pośrodku niczego, krajobrazem Dzikiego Zachodu z piaszczystymi drogami i chwastami, które wiatr przetaczał po prerii.

W latach dwudziestych i trzydziestych XX w. Las Vegas powoli nabierało cech "prawdziwego" miasta: drogi zostały utwardzone i częściowo pokryte smołą, posadzono drzewa dające cień, zbudowano szkoły i budynki rządowe.

Budowa zapory Boulder Dam (dzisiejsza Zapora Hoovera) 30 mil na południe od miasta zapewniła duży impuls do wzrostu i rozwoju. Podczas budowy w latach 1931-1935 tysiące robotników i ich rodzin napłynęło do miasta, które reklamowało się jako "Brama do Boulder Dam".
Początkowo co najmniej równie ważna, a później nawet ważniejsza, była legalizacja hazardu w Nevadzie w 1931 r. Na Fremont Street, wczesnym centrum Las Vegas, powstawało coraz więcej salonów gier. Miasto stawało się coraz bardziej popularne wśród turystów, hazardzistów i poszukiwaczy przygód. Nevada miała również liberalne przepisy dotyczące małżeństw i rozwodów, o czym świadczy wiele kaplic, które wciąż reklamują "śluby od ręki i bez zbędnych pytań", zarówno spontaniczne, jak i zaplanowane. Fakt, że prohibicja zakończyła się w USA w 1933 r., a alkohol był ponownie legalnie dostępny wszędzie, napędzał przemysł rozrywkowy w pustynnym mieście.

Proste "westernowe" salony gier stopniowo ustępowały miejsca nowoczesnym, stylowym kasynom, które konkurowały ze sobą wielkimi neonowymi reklamami. Począwszy od lat czterdziestych XX w., wzdłuż autostrady 91, która w tamtym czasie była jeszcze otoczona pustynią, powstawały pierwsze hotele kasynowe — narodziny tego, co później stało się Las Vegas Strip na południe od Fremont Street.


El Rancho Vegas zadebiutowało w 1941 r. Nowatorskie wówczas połączenie hotelu wypoczynkowego i kasyna wyraźnie wyróżniało się na tle sal hazardowych przy Fremont Street. Inni inwestorzy szybko naśladowali tę udaną koncepcję i w latach 40. na Strip powstały w sumie cztery hotele wypoczynkowe, w tym hotel-kasyno o nazwie Flamingo w 1946 r., który był prowadzony przez Benjamina "Bugsy'ego" Siegela. Rok wcześniej Siegel kupił już El Cortez w Downtown, który został tam otwarty w 1941 r.

Siegel był częścią środowiska, które odegrało decydującą rolę w rozwoju Las Vegas w metropolię hazardu: przestępczości zorganizowanej. Hazard oferował szeroki wachlarz możliwości dla lukratywnych i nielegalnych działań, takich jak pranie pieniędzy i fałszowanie rachunków, oszustwa i wymuszenia. Mafia była zaangażowana w wiele kasyn, wysyłając walizki pełne gotówki do swoich szefów na Wschodnim Wybrzeżu. W mieście działało wielu mafiosów, którzy rywalizowali ze sobą, stosując niezbyt subtelne metody.

Istnieją niezliczone epizody, z których wiele zostało przwołanych w filmach (takich jak "Bugsy" Barry'ego Levinsona, "Ojciec chrzestny" Francisa Forda Coppoli i "Kasyno" Martina Scorsese), które często kończyły się źle dla niektórych zaangażowanych osób.


Siegel został znaleziony zastrzelony w Beverly Hills w 1947 r.; rzekomo wcześniej bossowie byli rozwścieczeni słabymi obrotami Flamingo. Nikt dokładnie nie wie, ilu gangsterów spoczywa w piaskach pustyni wokół Las Vegas.

W latach 50. powstawało coraz więcej nowych kasyn, które stawały się coraz bardziej stylowe, wraz z narodzinami legendarnej Wielkiej Piątki: Desert Inn, Sahara, The Sands, Riviera i Dunes. Oprócz hazardu, coraz większy nacisk kładziono na rozrywkę, z dużymi rewiami z tańczącymi showgirls przyciągającymi publiczność, a także wysokiej klasy występami z gwiazdami takimi jak Frank Sinatra, Dean Martin i Sammy Davis Jr — występy "Rat Pack" są do dziś legendarne (a film Rat Pack Vegas "Ocean's Eleven" z 1960 r. pozostaje niezapomniany; później przerobiony z George'em Clooneyem).


Nawet pobliskie testy nuklearne były wykorzystywane jako atrakcja turystyczna, a Las Vegas reklamowało się jako "Atomic City": miasto, w którym można było podziwiać atomowe grzyby, leżąc z drinkiem przy basenie.
