Tkwił w płonącym kokpicie. Po tym wypadku miał już nie wrócić [FRAGMENT KSIĄŻKI]
Niki Lauda do dziś uchodzi za jednego z najlepszych kierowców Formuły 1 w historii. Austriak zmarł przed sześcioma laty, ale pozostawił po sobie wielkie dziedzictwo. A wcale tak nie musiało być, biorąc pod uwagę wypadek, jaki odniósł w 1976 r.


Po wspomnianym wypadku Lauda miał sporo problemów ze zdrowiem. W 2005 i 2008 r. przeszedł zabieg przeszczepienia nerek, ale to nie był koniec problemów zdrowotnych. W 2018 r. przeszedł bowiem przeszczep płuc – 9 miesięcy później zmarł.

Niki Lauda to trzykrotny mistrz świata, który po tytuły sięgał w barwach legendarnych zespołów: Ferrari i McLarena. Triumfator 25 Grand Prix, którego gigantyczne doświadczenie stajnie wykorzystywały jeszcze długo po zakończeniu przez niego wyścigowej kariery.

Poznaj kontekst z AI
Kiedy zmarł Niki Lauda?
Ile razy Niki Lauda zdobył mistrzostwo świata?
Jaki był stan zdrowia Laudy po wypadku?
Które zespoły reprezentował Niki Lauda?
reklama
Niki Lauda stał się inspiracją dla kolejnych pokoleń kierowców, między innymi Nico Rosberga, który nazywa go swoją inspiracją. Sukcesy odnosił nie tylko na torze, ale i w biznesie, choć historię jednego z jego najsłynniejszych interesów znaczy wypadek samolotu należących do niego linii lotniczych, w którym życie straciły 223 osoby.

Publikujemy fragment książki "Niki Lauda. Naznaczony":


Na dole samochody skręcały w lewo, potem w prawo, następnie przez most nad drogą łączącą wioskę Breidscheid z miasteczkiem Adenau. Dalej jest kolejny podjazd do długiego szybkiego prawego zakrętu, potem tor się wypłaszcza i następuje sekcja krótkich łuków prowadzących do Bergwerk, 9,6 kilometra od startu. (Stewart: "Bergwerk to długi prawy zakręt, brany na trzecim biegu. Pojawia się pokusa, żeby skręcić za wcześnie, ale to naprawdę długi zakręt. W jego wierzchołek zaczynasz celować dopiero wtedy, gdy zobaczysz taki mały domek... Poczekaj... zaraz będzie... tam, po zewnętrznej").

Tamtego niedzielnego popołudnia Lauda po raz trzeci już tego domku nie zobaczył. Uporał się z potencjalnym zagrożeniem w Fuchsröhre, zjazdem do Adenau i całą resztą. Przy prędkości około 200 kilometrów na godzinę w lewym łuku (tak nieznacznym, że Stewart nawet o nim nie wspomniał) tyłem ferrari rzuciło nagle najpierw w prawo, potem w lewo. Bolid przebił ogrodzenie z siatki, odbił się od wału ziemnego i kręcąc się, wrócił na środek toru. Jedna strona samochodu stała w płomieniach, zbiornik paliwa po lewej stronie został oderwany na skutek uderzenia.

Okładka książki "Niki Lauda. Naznaczony" (Wydanie II),  Maurice Hamilton, Wydawnictwo SQN, 2023Partner Wydawnictwo SQN
Okładka książki "Niki Lauda. Naznaczony" (Wydanie II), Maurice Hamilton, Wydawnictwo SQN, 2023
Płomienie zamieniły się w piekło w momencie, gdy w ferrari uderzył bolid Surtees prowadzony przez Amerykanina Bretta Lungera, który gwałtownie hamował i desperacko usiłował uniknąć zderzenia. Rozbity samochód Laudy znalazł się wtedy 100 metrów dalej. Na oba uszkodzone bolidy najechał jeszcze hesketh Haralda Ertla. W którymś momencie tego wstrząsającego szeregu wypadków Laudzie zerwało z głowy kask, przez co przy okazji złamał kość policzkową. Ten uraz miał być jednak najmniejszym z jego zmartwień.

Do Lungera i Ertla dołączyli Guy Edwards (który gwałtownie hamując, minął się jakoś z odbitym od trawiastego nasypu i powracającym na tor ferrari) i Arturo Merzario, któremu udało się w ostatniej chwili zatrzymać swojego Williamsa. Znaleźli Laudę częściowo świadomego. Tkwił w płonącym kokpicie.

W pobliżu znajdował się tylko jeden porządkowy bez właściwego sprzętu ani stroju, więc kierowcy wiedzieli, że muszą działać szybko. Ertl odnalazł gaśnicę i zaczął polewać okolice kokpitu. Lunger, weteran wojny w Wietnamie, stanął okrakiem nad środkową częścią samochodu, ale nie był w stanie nic zrobić, dopóki nie pomógł mu Merzario. Ten były kierowca Ferrari wiedział bowiem, jak w bolidzie działa sprzączka pasów. To on włożył ręce w płomienie i rozpiął sześciopunktowe pasy trzymające Laudę. "Nie było łatwo – wspominał niewysoki Włoch. – Niki ewidentnie koszmarnie cierpiał, mocno naciskał na pasy, starając się odsunąć od płomieni. Dzięki Bogu, że w końcu stracił przytomność. Dopiero kiedy jego ciało się rozluźniło, udało mi się rozpiąć pasy". Uwolnienie masy jego ciała spowodowało, że Lunger się wywrócił, pociągając go ze sobą.

Zabrali Laudę na pobocze, a w tym czasie pojawili się tam inni kierowcy, w tym John Watson, który rozpoczął właśnie swój trzeci pełny sezon w F1, tym razem w barwach amerykańskiego zespołu Penske. Watson relacjonował:

"Gdy tam dotarłem, właśnie wyciągali Nikiego z samochodu. Nie miałem pojęcia, co się wydarzyło, ale widziałem stojące w płomieniach rozbite ferrari. Tor wokół miejsca wypadku był cały mokry. Nie wiedziałem, czy było to coś z gaśnicy, czy paliwo, ale najlepiej było zabrać Nikiego kawałek dalej. Potrzebował odrobiny pomocy, ale dał radę przejść jakieś 20 metrów, a potem powiedzieliśmy mu, że ma się położyć.

Uklęknąłem i położyłem jego głowę na moich udach, co oznaczało, że widziałem jego twarz. Nie stracił przytomności. Oczywiście znajdował się w szoku, ale był na tyle świadomy, by pytać, jak wygląda jego twarz. Powiedziałem mu, że jest w porządku. Widziałem jednak, że ma poparzenia czoła i prawej strony twarzy, zeszła mu stamtąd cała skóra. Najgorzej wyglądała górna część głowy, tam miejscami skóra była zwęglona.

W pierwszej chwili pomyślałem: "W porządku, oparzeniami zajmą się lekarze. Pewnie ma jakieś złamania, ale są chyba bez większego znaczenia". Pozostawało czekać na przyjazd karetki, a ta pojawiła się po trzech, może czterech minutach, nie jestem pewien. Nie mogło to jednak trwać szczególnie długo, bo najprawdopodobniej mogła wjechać na tor w okolicy mostu przy Adenau. Tamta sekcja znajdowała się niedaleko i stanowiła optymalne miejsce do umieszczenia karetki. Jedni kierowcy się zatrzymali, inni przejechali powoli i zjechali do alei serwisowej. Gdy Nikiego zabrała karetka, wsiadłem do samochodu i też pojechałem do garażu.

Po jakimś czasie znów stanęliśmy na polach startowych i wyścig został wznowiony. Aż trudno uwierzyć w to, co mówię, przecież dopiero co siedziałem z facetem, który miał bardzo poważny wypadek, widziałem skalę jego obrażeń, przynajmniej tych widocznych gołym okiem. Potem musiałem to wszystko wyprzeć, znieczulić się, wrócić do samochodu i dalej się ścigać – dla współczesnego kierowcy to coś niewyobrażalnego."

Poparzenia, o których mówił Watson, były rozległe, ale największe zagrożenie kryło się w środku. Lauda doznał oparzeń tchawicy i płuc na skutek wdychania oparów z płonącej benzyny, poszycia nadwozia, struktur zderzeniowych kadłuba, mających absorbować energię na wypadek uderzenia, oraz sody kaustycznej stanowiącej składnik substancji gaśniczej.


W padoku panowały nieciekawe nastroje. Nie wydano oficjalnego oświadczenia o stanie zdrowia Laudy, więc zespoły wiedziały dokładnie tyle, co wszyscy, czyli nic. Max Mosley, który wystawił do tego wyścigu dwa samochody, z zainteresowaniem śledził postępy Laudy, odkąd ten z końcem sezonu 1972 odszedł z Marcha. Płynnie mówił po niemiecku, ale nawet to nie pomogło mu w zdobyciu żadnych informacji.

Gdy rozeszła się wieść o faktycznym stanie Laudy, kierowcy zaczęli zdecydowanie bardziej krytycznie wypowiadać się o wyścigach na północnej pętli toru Nürburgring. Dla Chrisa Amona była to kropla, która przelała czarę goryczy. Startował w ośmiu Grand Prix na tym torze, w 1967 r. w barwach Ferrari zajął tam trzecie miejsce, najczęściej jednak nie kończył wyścigu przez jakąś awarię mechaniczną. To był typowy dla niego pech – Nowozelandczyka uznawano za jednego z najbardziej utalentowanych kierowców w historii, któremu nie udało się wygrać żadnego wyścigu w Formule 1. W 1976 roku zbliżał się już do końca liczącej aż 14 sezonów kariery sportowej. Kiedyś jeździł dla najlepszych ekip, a teraz reprezentował zespół Ensign, małe brytyjskie przedsięwzięcie, które miało spory potencjał, ale niewielki budżet.

Gdy nad Nürburgring nadciągnął wieczór, grupka brytyjskich dziennikarzy zeszła się na kieliszek wina przed kamperem zaparkowanym przy pobliskich drzewach. Każda kolejna oficjalna informacja przekazywana przez niemieckich i austriackich kolegów wydawała się gorsza od poprzedniej. Lauda nie tylko miał rozległe oparzenia, lecz nawdychał się także toksycznych oparów i znajdował się w bardzo ciężkim stanie. Gdy reporterzy zaczęli się rozchodzić, przygotowywali się już mentalnie do tego, że nazajutrz rano będą musieli napisać nekrologi.