O tej tragedii pisał cały świat. Jego śmierć poruszyła lawinę
Kiedy dziesięć lat temu Jules Bianchi rozbił się podczas wyścigu o Grand Prix Japonii, świat Formuły 1 wstrzymał oddech, pełen wiary, że cud uratuje jego życie. Diagnoza była jednak bezlitosna: rozlane uszkodzenie aksonalne mózgu — najgorszy możliwy uraz, który nie pozostawia żadnej nadziei. Młody Francuz walczył o życie przez dziewięć miesięcy. 17 lipca 2015 r. nierówny pojedynek dobiegł końca. Kierowca zmarł w rodzinnej Nicei, nigdy nie odzyskawszy przytomności. Iluzja, że śmierć na torze F1 to już przeszłość.

Dziewięć lat temu, 17 lipca 2015 r. zmarł były kierowca Formuły 1, Jules Bianchi
Francuz odszedł na szpitalnym łóżku, ale tak naprawdę zginął na torze, kiedy to podczas Grand Prix Japonii 2014 z ogromnym impetem wjechał w dźwig, który pojawił się na poboczu toru Suzuka
Taki sprzęt nigdy nie powinien znaleźć się poza barierami ochronnymi. Pomimo tego winą za wypadek obarczono wyłącznie jego ofiarę
Śmierć młodego zawodnika nie poszła jednak na marne. Kilka lat później w Formule 1 wprowadzony został tzw. system Halo, który już kilka razy stanął na wysokości zadania. Być może uratowałby życie także Bianchiego
Więcej ciekawych historii znajdziesz w Przeglądzie Sportowym Onet

Poc koniec 2014 r. Japonię nawiedził niszczycielski Tajfun "Phanfone". Pech chciał, że 5 października o swojej potężnej mocy dał znać w prefekturze Mie nad torem Suzuka, gdzie zaplanowano kolejną rundę sezonu 2014. Koszmarna pogoda sprawiła, że wyścig Formuły 1 przerwano już po dwóch okrążeniach. Po kilkudziesięciominutowej przerwie rywalizację jednak wznowiono, choć warunki nadal były ekstremalnie trudne. Przekonał się o tym Adrian Sutil, który na 43. kółku wylądował na bandach ochronnych.

Niemcowi, na szczęście, nic się nie stało i o własnych siłach opuścił rozbity bolid. Służby porządkowe natychmiast uruchomiły ciężki sprzęt, który miał usunąć jego maszynę. W tym celu na poboczu Suzuki pojawił się ważący blisko 7 ton dźwig...

Jules Bianchi nie miał szans. Kilkutonowy dźwig aż podskoczył
I choć japoński tor ma niemal 6 km długości to dokładnie w tym samym miejscu, na tym samym zakręcie, chwilę później panowanie nad samochodem stracił też Jules Bianchi. Dane z systemów GPS informowały, że kierowca Marussii jechał wówczas z prędkością 212 km na godz.


Przy tak olbrzymiej szybkości, nie był w stanie w żaden sposób zareagować. Tym bardziej że wszystko trwało niespełna 3 sek. To właśnie po takim czasie z całym impetem wbił się w pojazd zajmujący się bolidem Sutila.

Jego auto przecisnęło się pod tylną częścią dźwigu, a uderzenie było tak mocne, że ten, pomimo swojej ogromnej masy, aż uniósł się do góry. Głowa Bianchiego, którą chronił wyłącznie kask, przyjęła na siebie niemal całą siłę uderzenia. Szczytowe przeciążenie wynosiło 254 G!

Kilka miesięcy po wypadku Komisja ds. Bezpieczeństwa FIA porównała ją do siły, jaka zostałaby wywarta na auto zrzucone z wysokości 48 m bez stref zgniotu.

— Ten zakręt na całej długości był zdradliwy, a pod koniec wyścigu opady przybrały na sile, zrobiło się ciemno i widoczność była coraz mniejsza. Trudno było zauważyć mokre miejsca na torze i dlatego z niego wypadłem — opowiadał Sutil. — Wypadek Julesa wyglądał tak samo. Jego również złapał aquaplaning, tyle, że okrążenie później — dodawał Niemiec.

O tym, jak fatalne warunki panowały wtedy w Japonii, najlepiej świadczy fakt, że Francuz został przewieziony do szpitala przez karetkę, gdyż helikopter nie mógł wystartować. W placówce medycznej w prefekturze Mie przeszedł skomplikowaną operację. W mediach pojawiały się informacje, że jego stan jest krytyczny, a on sam pozostaje nieprzytomny. Rodzina kierowcy przekazała natomiast, że 25-latek doznał rozlanego uszkodzenia aksonalnego mózgu, będącego następstwem poważnego urazu czaszkowo-mózgowego.

Diagnoza, która nie daje nadziei
To diagnoza, która w zasadzie nie daje żadnej nadziei. Do tego typu urazów, przy których w najcięższej postaci śmiertelność wynosi aż 90 proc., dochodzi przy nagłej zmianie prędkości. Siła bezwładności sprawia, że mózg może przemieszczać się w czaszce tak gwałtownie, że włókna nerwowe zostają bezpowrotnie przerwane.

Blisko dwa miesiące później rodzina Bianchiego zdecydowała się przetransportować go do kliniki uniwersyteckiej w rodzinnej Nicei. Ponad pół roku po wypadku, na początku lipca 2015 r., publicznie głos zabrał ojciec Julesa. — Czas mija, a to powoduje, że jestem coraz mniejszym optymistą niż tuż po wypadku, kiedy wszyscy mieliśmy nadzieję na lepsze rezultaty — mówił Philippe Bianchi, który jakby przeczuwał, że zbliża się koniec.

Rodzice Julesa BianchiegoRodzice Julesa Bianchiego (Foto: Clive Mason / Staff / Getty Images)
17 lipca 2015 r. jego syn odszedł. Przez ponad dziewięć miesięcy był zawieszony między życiem a śmiercią. Walczył, ale nie miał szans. Nigdy nie odzyskał przytomności.

Niespełna tydzień później odbył się jego pogrzeb. Pojawili się na nim m.in. Lewis Hamilton, Jenson Button, Daniel Ricciardo, Nico Rosberg, Alain Prost i Jean Todt, a wśród tych, którzy nieśli trumnę z ciałem Francuza, byli Sebastian Vettel, Adrian Sutil, Felipe Massa oraz Romain Grosjean. — Jules nigdy nie stanął na podium. Proszę was, abyście teraz zgotowali mu owację – powiedział ksiądz podczas mszy pogrzebowej.

Pogrzeb Julesa BianchiegoPogrzeb Julesa Bianchiego (Foto: VALERY HACHE / AFP / AFP)
Bianchi faktycznie nigdy nie walczył o najwyższe cele, ale trzeba przypomnieć, że jeździł w barwach bardzo słabego teamu. Pomimo tego w GP Monako 2014 zdobył dla Marussii historyczne punkty. A jego talent dostrzegło Ferrari, którego przecież był wychowankiem.

Jules Bianchi był przyszłością Formuły 1

Krótko po pogrzebie FIA poinformowała, że numer startowy #17, z którym jeździł, zostanie dożywotnio zastrzeżony, aby uczcić w ten sposób jego pamięć. To był jednak mało imponujący gest w świetle tego, co wykazało oficjalne śledztwo Federacji przeprowadzone po wypadku na Suzuce. Wynikało z niego, że winę za całe zdarzenie ponosi wyłącznie Bianchi, który nie zwolnił wystarczająco na żółtych flagach.

Pierre Gasly składa kwiaty w miejscu wypadku Julesa Bianchiego (2017 r.)Pierre Gasly składa kwiaty w miejscu wypadku Julesa Bianchiego (2017 r.) (Foto: Peter Fox / Stringer / Getty Images)
Śmierć Francuza była szokiem, tym bardziej że był to pierwszy śmiertelny wypadek w Formule 1 od ponad 20 lat. Decydenci stanęli wiec na głowie, byle tylko nie doświadczyć czegoś podobnego w przyszłości. I rzeczywiście, przed sezonem 2018 udało się wprowadzić rewolucyjną, a zarazem bardzo krytykowaną zmianę — tzw. system Halo.

Śmierć, która nie poszła na marne
To tytanowy, ważący 7 kg drążek, który jest w stanie wytrzymać napór 12 ton. Gdyby Bianchi był nim chroniony, być może nadal by żył. Obecnie trudno uwierzyć, że na samym początku "Halo" miało tak wielu głośnych i zagorzałych przeciwników. – Gdybyście dali mi piłę łańcuchową, to bym to odciął. Dbajmy o bezpieczeństwo, ale powinno być estetycznie, a jest obrzydliwie. Tak, robi wrażenie, gdy usłyszysz, jakie obciążenie wytrzymuje. Ale to bolid Formuły 1! – mówił szef Mercedesa, Toto Wolff.

System "Halo" w bolidzie Alfy RomeoSystem "Halo" w bolidzie Alfy Romeo (Foto: NurPhoto / Contributor / Getty Images)
Słowa Austriaka, ale nie tylko jego, przywołano m.in. po tym, jak w 2020 r. wprowadzony system najprawdopodobniej uratował życie innego francuskiego kierowcy, Romaina Grosjeana, który podczas pierwszego okrążenia Grand Prix Bahrajnu z ogromną siłą uderzył w barierki. Jego maszyna rozpadła się na kawałki, a dodatkowo się zapaliła. Kierowca cudem wydostał się z płonącego bolidu. Być może, gdyby nie "obrzydliwy" pałąk, doszłoby do kolejnej wielkiej tragedii.

– Wprowadzili ten system po wypadku mojego syna. Teraz Halo uratowało życie Romainowi. To wspaniałe. Bardzo się cieszę, że wszystko jest z nim dobrze – cytowano matkę Bianchiego, Christine.

Tragiczna śmierć jej syna bez wątpienia nie poszła na marne.